Llssnss xxv, 29. 30. [a. C. 212] 249

tum, ne sine ducibus essent, sex praefectos creavere, ut
terni Achradinae ac Naso praeessent. sedato tandem tu-
multu exequentibus sciscitando, quae acta cum Romanis
essent, dilucere id quod erat coepit, aliam suam ac pcr-
fugarum causam esse.

XXX. In tempore legati a Marcello redierunt, salsa
eos suspicione incitatos memorantes nec causam expeten-
dae poenae eorum ullam Romanis esse. crat e tribus
Achradinae praefectis Hispanus, Moericus 1101111116. ad
eum inter comites legatorum de industria unus ex Hispa-
norum auxiliaribus est missus, qui sinc arbitris Moericum
nanctus, primum quo in statu reliquisset Hispaniam — et
nuper inde venerat - exponit: omnia Romanis ibi ob-
tineri armis. posse eum, si operae pretium faciat, prin-
cipem popularium esse, seu militare cum Romanis seu
in patriam reverti lubeat. contra, si malle obsideri
pergat, quam spem esse terra marique clauso? motus his
Moericus, cum legatos ad Marcellum mitti placuisset,
fratrem inter eos mittit, qui per eundem illum Hispanum
secretus ab aliis ad Marcellum deductus, cum fidem ac-
cepisset composuissetque agendae ordinem rei, Achra-
dinam redit. tuin Moericus, ut ab suspicione proditionis
averteret omnium animos, negat, sibi placere legatos
commeare ultro citroque, neque recipiendum quemquam
neque mittendum, et quo intentius custodiae serventur,
opportuna dividenda praefectis esse, ut suae quisque
partis tutandae rcus sit. omnes adsensi sunt. partibus
dividendis ipsi regio evenit ab Arethusa fonte usque ad
ostium magni portus. id ut scirent Romani fecit. itaque
Marcellus nocte navem onerariam eum armatis remulco
quadriremis trahi ad Achradinam iussit exponique milites
regione portae, quae prope fontem Arethusam est. hoc
cum quarta vigilia factum esset expositosque milites
porta, ut convenerat, recepisset Moericus, luce prima
Marcellus omnibus copiis moenia Achradinae adgreditur
ita, ut non eos solum, qui Achradinam tenebant, in se
converteret, sed ab Naso etiam agmina armatorum con-
currerent relictis stationibus suis ad vim 61 impetum Ro·-

10

10

