LIBER xxnn, 16—18. [a. 0214] 181

banturque. digna res visa ut simulacrum celebrati eius
diei Gracchus, postquam Romam redit, pingi iuberet
in aede Libertatis, quam pater eius in Aventino ex mul-
taticia pecunia faciendam curavit dedicavitque.

XVII. Cum haec ad Beneventum geruntur, Hannibal
depopulatus agrum Neapolitanum ad Nolam castra movet.
quem ubi adventare consul sensit, Pomponio propraetore
cum eo exercitu qui super Suessulam in castris erat ac-
cito, ire obviam hosti parat nec moram dimicandi facere.
C. Claudium Neronem cum robore equitum silentio noctis
per aversam maxime ab hoste portam emittit, circum-
vectumque occulte subsequi sensim agmen hostium iubet
et, eum coortum proelium videret, ab tergo se obicere.
id errore viarum an exiguitate temporis Nero exsequi non
potuerit, incertum est. absente eo cum proelium com-
missum esset, superior quidem haut dubie Romanus erat3
sed quia equites non adfuere in tempore, ratio compositae
rei turbata est. non ausus insequi cedentes Marcellus
vincentibus suis signum receptui dedit. plus tamen duo
milia hostium eo die caesa traduntur, Romanis minus
quadringentis. solis fere occasu Nero diem noctemque
nequiquam fatigatis equis hominibusque ne viso quidem
hoste rediens adeo graviter est ab consule increpitus, ut
per eum stetisse diceretur, quo minus accepta ad Cannas
redderetur hosti clades. postero die Romanus in aciem
descendit, Poenus tacita etiam confessione victus castris
se tenuit. tertio dic silentio noctis omissa spe Nolae po-
tiundae, rei numquam prospere temptatae, Tarentum ad
certiorem spem proditionis proficiscitur.

19

[ὗ

4

5

XVIH. Nec minore animo res Romana (lomi quam 1

militiae gerebatur. censores vacui ab operum locandorum
cura propter inopiam aerari ad mores hominum regendos
animum adverterunt castigandaque vitia, quae, velut diu-
tinis morbis aegra corpora ex sese gignunt, eo nata bello
erant. primum eos citaverunt, qui post Cannensem [cla-
dem agitasse de Italia deserenda] dicebantur. princeps
eorum M. Caecilius Metellus quaestor tum forte erat.
iusso deinde eo ceterisque eiusdem noxae reis causam
dicere, cum purgari nequissent, pronuntiarunt, verba ora-

