LIBER xxvn, 3334. [a. ceos] 363

Scerdilaedum, cui notum erat insigne galeae, famam in-

terfecti regis vulgavit. post profectionem ex Achaia 4

regis Sulpicius Aeginam classe profectus cum Attalo

sese coniunxit. Achaei cum Aetolis Eleisque haud procul ῡ

Messene prosperam pugnam fecerunt. Attalus rex et P.
Sulpicius Aeginae hibernarunt.

Exitu huius anni T. Quinctius consul, dictatore comi· 6

tiorum ludorumque faciendorum causa dicto T. Manlio
Torquato, ex volnere moritur. alii Tarenti, alii in Cam-
pania mortuum tradunt. id quod nullo ante bello ac-
ciderat, duo consules sine memorando proelio interfecti
velut orbam rem publicam reliquerant. dictator BIanlius
magistrum equitum C. Servilium — tum aedilis curulis
erat — dixit. senatus quo die primum est habitus, ludos
magnos facere dictatorem iussit, quos M. Aemilius prae-
tor urbis C. Flaminio, Cn. Servilio consulibus fecerat et
in quinquennium voverat. tum dictator et fecit ludos et

in insequens lustrum vovit. ceterum cum duo consulares t

exercitus tam prope hostem sine ducibus essent, omnibus
aliis omissis una praecipua cura patres populumque in-
cessit consules primo quoque tempore creandi, et. ut eos
crearent potissimum, quorum virtus satis tuta a fraude
Punica esset: cum toto eo bello damnosa praepropera ac
fervida ingenia imperatorum fuissent, tum eo ipso anno
consules nimia cupiditate conserendi cum hoste manum
in necopinatam fraudem lapsos esse. ceterum deos im-
mortalis, miseritos nominis Romani, pepercisse innoxiis
exercitibus, temeritatem consulum ipsorum capitibus
damnasse.

XXXIIII. Cum circumspicerent patreS, quosnam
consules facerent, longe ante alios eminebat C. Claudius
Nero3 ei conlega quaerebatur. et virum quidem eum
egregium ducebant, scd promptiorem acrioremque quam
tempora belli postularent aut hostis Hannibal: temperan-
dum acre ingenium eius moderato et prudenti viro ad-
iuncto conlega censebant. M. Livius erat, multis annis
ante ex consulatu populi iudicio damnatus, quam igno-
miniam adeo aegre tulerat, ut rus migraret et per multos
annos et urbe et omni coetu careret hominum. octavo

Οἱ)

10

11

[0

4

Γ)

