LtssER XXX, 44. 45. [a. o. 201] 529

amentis malis cordis hunc, quem increpitas, risum esse.
qui tamen nequaquam adeo cst intempestivus quam
vestrae istae absurdae atque abhorrentes lacrimae sunt.
tunc flesse decuit, cum adempta sunt nobis arma, in-
censae naves, interdictum externis bellis, illo enim
vulnere concidimus. nec esse (est ne) vos otio vestro
consultum ab Romanis credatis. nulla magna civitas
quiescere potest. si foris hostem non habet, domi in-
venit, ut praevalida corpora ab externis causis tuta vi-
dentur, sed suis ipsa viribus onerantur. tantum nimirum
ex publicis malis sentimus, quantum ad privatas res per-
tinet3 nec in iis quicquam acrius quam pecuniae damnum
stimulat. itaque cum spolia victoriae Carthagini detra-
hebantur, cum inermem iam ae nudam destitui inter tot
armatas gentes Africae cerneretis, nemo ingemuit3 nunc,
quia tributum ex privato conferendum est, tamquam in
publico funere comploratis. quam vereor, ne prope diem
sentiatis levissimo in malo vos hodie lacrimasse.’ haec
Hannibal apud Carthaginienses.

Scipio contione advocata Masinissam ad regnum pa-
ternum Cirta oppido et ceteris urbibus agrisque, quae ex
regno Syphacis in populi Romani potestatem venissent,
adiectis donavit. Cn. Octavium classem in Siciliam
ductam Cn. Cornelio consuli tradere iussit, legatos Car-
thaginiensium Romam proficisci, ut, quae a se ex decem
legatorum sententia acta essent, ea patrum auctoritate
populique iussu confirmarentur.

XXXXV. Pace terra marique parta, exercitu in
naves imposito, in Siciliam Lilybaeum traiecit. inde
magna parte militum navibus missa ipse per laetam pace
non minus quam victoria Italiam, effusis non ulbibus
modo ad habendos honores, sed agrestium etiam turba
obsidente vias, Romam pervenit triumphoque omnium
clarissimo urbem cst invectus. argenti tulit in aerarium
pondo centum triginta tria milia. militibus ex praeda
quadringenos acris divisit. morte subtractus spectaculo
magis hominum quam triumphantis gloriae Syphax est,
Tiburi haud ita multo ante mortuus, quo ab Alba tra—

ductus fuerat. conspecta mors tamen eius fuit, quia pu-
Liui vul. ll. 34

10

11

13

