10

11

10

4

5

6

508 LIBER xxx, 2:126. [ω. c.551.552]

superlabentem poterant neque transilire armati ex humi-
lioribus in altiorem navem, et defendebatur egregie,
quoad tela suppeditarunt. quis deficientibus iam nulla

alia res eam quam propinquitas terrae multitudoque a -

castris in litus effusa tueri potuit. concitatam enim remis
quanto maximo impetu poterant in terram cum inmisis—
sent, navis tantum iactura facta, incolumes ipsi evase-
runt. ita alio super aliud scelere curn haud dubie indu-
tiae ruptae essent, Laelius Fulviusque ab Roma cum le-
gatis Carthaginiensibus supervenerunt. quibus Scipio,
etsi non indutiarum fides niodo a Carthaginiensibus, sed
ius etiam gentium in legatis violatum esset, tamen se
nihil nec institutis populi Romani nec suis moribus in-
dignum in iis facturum esse cum dixisset, dimissis lega-
tis bellum parabat.

Hannibali iam terrae adpropinquanti iussus e nau-
ticis unus escendere in malum, ut specularetur, quam
tenerent regionem, cum dixisset, sepulchrum dirutum
proram spectare, abominatus praetervehi iusso guber-
natore ad Leptim adpulit classem atque ibi copias ex-
posuit.

XXVI. Haec eo anno in Africa gesta: insequentia
excedunt in eum annum, quo M. Servilius, qui tum ma-
gister equitum erat, et Ti. Claudius Nero consules facti
sunt. ceterum exitu superioris anni cum legati sociarum
urbium ex Graecia questi essent, vastatos agros ab regiis
praesidiis profectosque in Macedoniam legatos ad res re-
petendas non admissos ad Philippum regem, simul nun-
tiassent, quattuor milia militum cum Sopatro duce tra-
iecta in Africam dici, ut essent Carthaginiensibus prae-
sidio, et pecuniae aliquantum una missum: legatos ad
regem, qui haec adversus foedus facta videri patribus
nuntiarent, mittendos censuit senatus. missi C. Teren-
tius Varro, C. Mamilius, M. Aurelius. iis tres quinque-
remes datae.

Annus insignis incendio ingenti, quo clivus Publicius
ad solum exustus, et aquarum magnitudine, sed annonae
vilitate fuit, praeterquam quod pace omnis Italia erat
aperta, etiam quod magnam vim frumenti ex Hispania

