LIBER XXVuI, 4. 5. [a. O.2o7] 387

berna legionibus, L. Scipione fratre Romam misso et
Hannone hostium imperatore ceterisque nobilibus capti-
vis ipse Tarraconem concessit.

Eodem anno classis Romana cum M. Valerio Laevino
proconsule ex Sicilia in Africam transmissa in Uticensi
Carthaginiensique agro late populationes fecit. extremis
finibus Carthaginiensium circa ipsa moenia Uticae prae-
dae actae sunt. repetentibus Siciliam classis Punica —
septuaginta erant longae naves — occurrit. decem et
septem naves ex iis captae sunt, quattuor in alto mersae,
cetera fusa ac fugata elassis. terra marique victor Ro-
manus cum magna omnis generis praeda Lilybaeum re-
petit. tuto inde mari pulsis hostium navibus magni con-
meatus frumenti Romam subvecti.

V. Principio aestatis eius, qua haec sunt gesta, Ρ.
Sulpicius proconsul et Attalus rex cum Aeginae, sicut
ante dictum est, hibernassent, Lemnum inde classe iun-
cta, Romanae quinque et viginti quinqueremes, regiae
quinque et triginta transmiserunt. et Philippus, ut, seu
terra, scu mari obviam eundum hosti foret, paratus ad
omnis conatus esset, ipse Demetriadem ad mare descen-
dit, Larisam diem ad conveniendum exercitui edixit.
undique ab sociis legationes Demetriadem ad famam re-
gis convenerunt. sustulerant enim animos Aetoli cum ab
Romana societate, tum post Attali adventum, finitimos-
que depopulabantur. nec Acarnanes solum Boeotique et
qui Euboeam incolunt in magno metu erant, sed Achaei
quoquc, quos super Aetolicum bellum Machanidas etiam
Lacedaemonius tyrannus haud procul Argivorum fine
positis castris terrebat. hi omncs suis quisque urbibus
quae pericula terra marique portendebantur memorantes,
auxilia regem orabant. ne ex regno quidem ipsius tran-
quillae nuntiabantur res: et Scerdilaedum Pleuratumque
motos esse et Thracum maxime hIaedos, si quo longin-
quum bellum regem occupasset, proxima Macedoniae in-

10

cursuros. Boeotii quidem et interiores Graeciae populi 8

Thermopylarum saltus, ubi angustae fauces coartant iter,
fossa valloque intercludi ab Aetolis nuntiabant, ne trans-

itum ad sociorum urbes tuendas Philippo darent. vel

9

