LIBER XXX, 40-42. [a.c.202.201] 525

111 Africam traiceret, consul mari, Scipio eodem quo ad-
huc iure imperii terra rem gereret3 si condiciones con-
venirent pacis, tribuni plebis populum rogarent, utrum
consulem an P. Scipionem iuberent pacem dare et quem,
si deportandus exercitus victor ex Africa esset, depor-
tare3 si pacem per P. Scipionem dari atque ab eodem
exercitum deportari iussissent, 118 consul ex Sicilia in
Africam traiceret. alter consul, cui Italia evenisset, duas
legiones a M. Sextio praetore acciperet.

XXXXI. P. Scipioni cum exercitibus quos haberet
in provincia Africa prorogatum imperium. praetori M.
Valerio Faltoni duae legiones in Bruttis, quibus C. Livius
priore anno praefuerat, decretae: P. Aelius praetor duas
legiones in Sicilia ab Cn. Tremellio acciperet. legio una
M. Fabio in Sardiniam, quam P. Lentulus pro praetore
habuisset, decernitur. M. Servilio prioris anni consuli
cum suis duabus item legionibus in Etruria prorogatum
imperium est: quod ad Hispanias attineret, aliquot annos
iam ibi L. Cornelium Lentulum et L. BIanlium Acidinum
esse3 uti consules cum tribunis agerent, ut, si is videre-
tur, plebem rogarent, cui iuberent 111 Hispania imperium

esse: is ex duobus exercitibus in unam legionem con- .›·

scriberet Romanos milites et in quindecim cohortes so-
cios Latini nominis, quibus provinciam obtineret 3 veteres
milites L. Cornelius et L. Manlius in Italiam deportarent.
consuli quinquaginta navium classis ex duabus classibus,
Cn. Octavi, quae in Africa esset, et P. Villi, quae Si-
ciliae oram tuebatur, decreta, ut quas vellet naves deli-
geret: P. Scipio quadraginta naves longas, quas habuis-
set, haberet. quibus si Cn. Octavium, sicut praefuisset,
praeesse vellet, Octavio pro praetore in eum annum im-
perium esset3 si Laelium praeficeret, Octavius Romam
decederet reduceretque naves, quibus consuli usus non
esset. et M. Fabio in Sardiniam decem longae naves
decretae. et consules duas urbanas legiones scribere
iussi, ut quattuordecim legionibus eo anno, centum na-
vibus longis res publica administraretur.

XXXXH. Tum de legatis Philippi et Carthaginien-

sium actum. priores Macedonas introduci placuit, quo-

14

15

2

3

4

7

8

9

l
2

