LIBER XXII, 18. 19. [a. C. 217] 73

quam movendo atque agendo proficere, haut parvam rem 10
esse ab totiens victore hoste vinci desisse, ab continuis
cladibus respirasse — haec nequiquam praemonito magi-
stro equitum Romam est profectus.

XVIIII. Principio aestatis, qua haee gerebantur, in 1
Hispania quoque terra marique coeptum bellum est.
Hasdrubal ad eum navium numerum, quem a fratre in-
structum paratumque acceperat, decem adiecit. quadra- 3
ginta navium classem Himilconi tradit, atque ita Cartha-
gine profectus navibus prope terram exercitum in litore
ducebat paratus confligere, quacumque parte copiarum
hostis occurrisset. Cn. Scipio postquam movisse exhi· 4
bernis hostem audivit, primo idem consilii fuit3 deinde
minus terra propter ingentem famam novorum auxiliorum

concrurere ausus, delecto milite ad naves inposito quin-
· quc et triginta navium classe ire obviam hosti pergit.
altero ab Tarracone die ad stationem decem milia pas· 5
suum distantem ab ostio Hiberi amnis pervenit. inde
duae Massiliensium speculatoriae praemissae rettulere,
classem Punicam stare in ostio fluminis castraque in ripa
posita. itaque ut inprovidos incautosque universo simul 6
effuso terrore opprimeret, sublatis ancoris ad hostem
vadit.

Multas et locis altis positas turris Hispania habet,
quibus et speculis et propugnaculis adversus latrones
utuntur. inde primo conspectis hostium navibus datum 7
signum Hasdrubali est, tumultusque prius in terra ct
castris quam ad mare et ad naves est ortus, nondum aut
pulsu remorum strepituque alio nautico exaudito aut ape-
rientibus classem prmmmturiis, eum repente eques alius 8
super alium ab Hasdrubale missus vagos in litore quie-
tosque in tentoriis suis, nihil minus quam hostem aut
proelium eo die expectantis, conscendere naves propere
atque arma capere iubet: classem Romanam iam haud
procul portu esse. haec equites dimissi passim impera— 9
bant. mox Hasdrubal ipse cum omni exercitu aderat,
varioque omnia tumultu strepunt ruentibus in naves simul
remigibus militibusque fugientium magis e terra quam in
pugnam euntium modo. vixdum omnis conscenderant, 10

N,

