506 LIBER XXX, 2324. [a. u. c. 551]

rogari coeptae. M. Livius C. Servilium consulem, qui
propior esset, arcessendum, ut coram eo de pace agere-

2 tur, censebat — cum de re maiore quam quanta ea esset
consultatio incidere non posset, non videri sibi absente
consulum altero ambobusve eam rem agi satis ex digni-

3 tate populi Romani esse—, Q Metellus, qui triennio ante
consul dictatorque fuerat: cum P. Scipio caedendo exer-
eitus, agros populando in eam necessitatem hostis com-

4 pulisset‚ ut supplices pacem peterent, et nemo omnium
verius existumare posset, qua mente ea pax peteretur,
quam tum qui ante portas Carthaginis bellum gereret,
nullius alterius consilio quam Scipionis accipiendam ab-

5 nuendamve pacem esse. M. Valerius Laevinus, qui bis
consul fuerat, speculatores, non legatos venisse arguebat
iubendosque Italia excedere et custodes cum iis usque
ad naves mittendos Scipionique scribendum, ne bellum

6 remitteret. Laelius Fulviusque adiecerunt, et Scipionem
in co positam habuisse spem pacis, si Hannibal et BIago

7 ex Italia non revocarentur: omnia simulaturos Cartha-
ginienses duces eos exercitusque spectantis, deinde quam-
vis lecentium foederum et deorum omnium oblitos bellum

S gesturos. eo marris in Laevini sententiam discessum.
legati pace infecta& ac prope sine iesponso dimissi.

1 XXIIII. Per eos dies Cn. Servilius consul, haud
dubius quin pacatae Italiae penes se gloria esset, velut
pulsum ab se Hannibalem persequens in Siciliam, inde

2 et Africam transiturus, traiecit. quod ubi Romae vul-
gatum est, primo censuerant patres, ut praetor scriberet
consuli, senatum aequum censere in Italiam reverti eum,

3 deinde cum praetor spreturum eum litteras suas diceret,
dictator ad id ipsum creatus P. Sulpicius pro iure maioris

4 imperi consulem in Italiam revocavit. relicuum anni cum
M. Servilio magistro equitum circumeundis Italiae urbi-
bus, quae bello alienatae fuerant, noscendisque singula-
rum causis consumpsit.

5 Per indutiarum tempus et ex Sardinia ab Lentulo
praetore centum onerariae nav es cum commeatu viginti
rostratarum praesidio et ab hoste et ab tempestatibus

6 mari tuto ‚in Africam transmiserunt. Cn. Octavio du-

