*1

8

9

10

11

13

14

15

5292 LIBER XXVI, 24. [a.u. 0.543]

Romanis colendi socios, ex quibus alios in civitatem at-
que aequum secum ius accepissent, alios in ea fortuna
haberent, ut socii esse quam cives mallenti Aetolos eo in
maiore futuros honore, quod gentium transmarinarum in
amicitiam primi venissent. Philippum eis et Macedonas
gravis accolas esse, quorum se vim ac spiritus et iam
fregisse et eo redacturum esse, ut non iis modo urbibus,
quas per vim ademissent Aetolis, excedant, sed ipsam
Macedoniam infestam habeant. et Acarnanas, quos aegre
ferrent Aetoli a corpore suo diremptos, restituturum se
in antiquam formulam iurisque ac dicionis eorum. haec
dicta promissaque a Romano imperatore Scopas, qui tum
praetor gentis erat, et Dorimachus princeps Aetolorum
adfirmaverunt auctoritate sua, minore cum verecundia et
maiore cum fide vim maiestatemque populi Romani ex-
tollentes. maxime tamen spes potiundae movebat Acar-
naniae. igitur conscriptae condiciones, quibus in amici-
tiam societatemque populi Romani venirent, additumque,
ut si placeret vellentque, eodem iure amicitiae Elei La-
cedaemoniique et Attalus ct Pleuratus et Scerdilaedus
essent, Asiae Attalus, hi Thracum et Illyriorum reges ;
bellum ut extemplo Aetoli cum Philippo terra gererent:
navibus ne minus viginti quinque quinqueremibus ad-
iuvaret Romanus3 urbium Corcyrae tenus ab Aetolia in-
cipienti solum tectaque et muri cum agris Aetolorum, alia
omnis praeda populi Romani esset, darentque operam
Romani, ut Acarnaniam Aetoli haberent 3 si Aetoli pacem
cum Philippo facerent, foederi adscriberent, ita ratam
fore pacem, si Philippus arma ab Romanis sociisque qui-
que eorum dicionis essent abstinuisset: item, si populus
Romanus foedere iungeretur regi, ut caveret, ne ius ei
belli inferendi Aetolis sociisque eorum esset. haec con-
venerunt conscriptaque biennio post Olympiae ab Aetolis,
in Capitolio ab Romanis, ut testata sacratis monumentis
essent, sunt posita. morae causa fuerant retenti Romae
diutius legati Aetolorum. nec tamen impedimento id
rebus gerendis fuit: et Aetoli extemplo moverunt ad-
versus Philippum bellum et Laevinus Zacynthum—parva
insula est propinqua Aetoliae, urbem unam eodem quo

