LIBER XXVIII, 10. 11. [a. e.207.206] 395

propraetor -— eae binae legiones erant —- habuissent exer-
citum3 in Etruria duas volonum legiones a C. Terentio
propraetore M. Livius proconsul, cui prorogatum in an-
num imperium erat, acciperet. et Q. Mamilio, ut collegae
iuris dictione tradita Galliam cum exercitu, cuiL.Porcius
praetor praefuerat, obtineret, decretum est, iussusque
populari agros Gallorum, qui ad Poenos sub adventum
Hasdrubalis defecissent. C. Servilio cum Cannensibus
duabus legionibus, sicut C. Mamilius tenuerat, Sicilia
tuenda data. ex Sardinia vetus exercitus, cui A. Hosti-
lius praefuerat, deportatus 3 novam legionem, quam Ti.
Claudius traiceret secum, consules conscripserunt. Q.
Claudio, ut Tarentum, C. Hostilio Tubulo, ut Capuam
provinciam haberet , prorogatum in annum imperium est.
M. Valerius proconsul, qui tuendae circa Siciliam mari-
tumae orae praefuerat, triginta navibus C. Servilio prae-
bitis cum cetera omni classe redire ad urbem iussus.

XI. In civitate tanto discrimine belli sollicita, cum
omnium secundorum adversorumque causas in deos ver-
terent, multa prodigia nuntiabantur: Tarracinae Iovis
aedem, Satrici Matris Matutae de caelo tactam3 Satri-
canos haud minus terrebant in aedem Iovis foribus in
ipsis duo perlapsi angues3 ab Antio nuntiatum est, cruen—
tas spicas metentibus visas esse 3 Caere porcus biceps et
agnus mas idemque femina natus erat3 et Albae duo
soles visos ferebant et nocte Fregellis lucem obortam.
et bos in agro Romano locutus et ara Neptuni multo
manasse sudore in circo Flaminio dicebantur, et aedes
Cereris, Salutis, Quirini de caelo tactae. prodigia con-
sules hostis maioribus procurare iussi et supplicationem
unum diem habere. ea ex senatus consulto facta. plus
omnibus aut nuntiatis peregre aut visis domi prodigiis
terruit animos hominum ignis in aede Vestae extinctus,
caesaque flagro est Vestalis, cuius custodia eius noctis
fuerat, iussu P. Licini pontuficis. id quamquam nihil
portendentibus deis ceterum neglegentia humana acci-
derat, tamen et hostis maioribus procruari et supplica-
tionem ad Vestae haberi placuit.

11

13

14

15

16

Priusquam proficiscerentur eonsules ad bellum, moniti 8

