146 LIBER xxm, 31. 32. [ω. 0.539]

eum tonuisset, vocati augures vitio creatum videri pro-
nuntiaverunt, volgoque patres ita fama ferebant, quod
tum primum duo plebei consules faeti essent, id deis

14 cordi non esse. in locum Marcelli, ubi is se magistratu
abdicavit, suffectus Q. Fabius Maximus tertium.

15 Mare arsit eo anno3 ad Sinuessam bos eculeum peperit3
signa Lanuvi ad Iunonis Sospitae eruore manavere lapi-
dibusque eirca id templum pluit. ob quem imbrem no-
vemdiale, ut adsolet, sacrum fuit, ceteraque prodigia cum
cura expiata.

1 XXXII. Consules exercitus iuter sese diviserunt.
Fabio exercitus Teani, cui M. Iunius dictator prae-
fuerat, evcnit3 Sempronio volonesque fierent et sociorum

2 viginti quinque milia3 M. Valerio praetori legiones quae
ex Sicilia redissent decretae, M. Claudius pro consule ad
eum exercitum, qui supra Suessulam Nolae praesideret,
missus3 praetores in Siciliam ae Sardiniam profecti.

3 consules edixerunt, quotiens in senatum vocassent, uti
senatores quibusque iu senatu dicere sententiam liceret

4 ad portam Capenam convenirent. praetorcS, quorum iuris
dictio erat, tribunalia ad piscinam publicam posuerunt3 eo
vadimonia fieri iusserunt, ibique eo anno ius dictum est.

5 Interim Carthaginem, unde Mago frater Hannibalis
duodecim milia peditum, [mille] et quingentos equites,
viginti elephantos, mille argenti talenta in Italiam trans-
missurus erat cum praesidio sexaginta navium longarum,

0 nuntius adfertur, in Hispania rem male gestam omnesque
ferme eius provinciae populos ad Romanos defecisse.

ῖ erant qui Magonem cum classe ea copiisque omissa Italia
in Hispaniam averterent, cum Sardiniae recipiendae re-

s pentina spes adfulsit: parvum ibi exercitum Romanum
esse, veterem praetorem inde A. Cornelium provinciae

9 peritum decedere, novum expectari3 ad hoe fessos iam
animos Sardorum esse diuturnitate imperi, et proximo iis
anno acerbe atque avare imperatum, gravi tributo et eon-
latione iniqua frumenti pressos3 nihil deesse aliud quam

10 auctorem, ad quem deficerent. haee clandestina legatio
per principes missa erat maxime eam rem moliente Ham-
psicora, qui tum auctoritate atque opibus longe primus

