238 LIBER XXV, 19—21. sa.u.0.542]

16 donec dux stetisset, Romana acic. postquam is non pro

17

10

7

1

‘2

vetere fama solum, sed etiam metu futuri dedecoris, si
sua temeritate contractae cladi superesset, obiectans se
hostium telis cecidit, fusa extemplo est Romana acies.
scd adeo ue fugae quidem iter patuit, omnibus viis ab
equite insessis, ut ex tanta multitudine vix mille evase-
rint, ceteri passim alii alia peste absumpti sint.

XX. Capua a consulibus iterum summa vi obsideri
coepta est, quaeque in eam rem opus erant comportaban-
tur parabanturque. Casilinum frumentum convectum, ad
Volturni ostium, ubi nunc urbs est, castellum communi-
tum, [in co et Puteolis] — ante Fabius Maximus munierat—
pracsidium impositum, ut mare proximum et flumen in
potestate essent. in ea duo maritima castella frumentum,
quod ex Sardinia nuper missum erat quodque M. Iunius
praetor ex Etruria coemerat, ab Ostia convectum est, ut
exercitui per hiemem copia esset. ceterum super eam
cladem, quae in Lucanis accepta erat, volonum quoque
exercitus, qui vivo Graccho summa fide stipendia fecerat,
velut exauctoratus morte ducis ab signis discessit.

Hannibal non Capuam neglectam neque, ut tanto
discrimine, desertos volebat socios, sed prospero ex te-
meritate unius Romani ducis successu in alterius ducis
exercitusque opprimendi occasionem imminebat. Cn. Ful-
vium praetorem Apuli legati nuntiabant primo, dum urbes
quasdam Apulorum, quae ad Hannibalem descivissent,
oppugnaret, intentius rem egisse, postea nimio successu
et ipsum et milites praeda impletos in tantam licentiam
socordiamque effusos, ut nulla disciplina militiae esset.
cum saepe alias tum paucis diebus ante expertus, qualis
sub inscio duce exercitus esset, in Apuliam castra movit.

XXI. Circa Herdoneam Romanae legiones et praetor
Fulvius erat. quo ubi allatum est hostis adventare, prope
est factum, ut iniussu praetoris signis convulsis in aciem
exirent. nec res magis ulla tenuit quam spes haud dubia,
suo id arbitrio ubi vellent acturos. nocte insequenti
Hannibal, cum tumultuatum in castris et plerosque fero-
citer, signum ut daret, institisse duci ad arma vocantis
sciret, haut dubius prosperae pugnae occasionem dari,

